# 隐式类型转换

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/166024562
>
> https://www.cnblogs.com/QG-whz/p/4472566.html

隐式类型转换由编译器自动进行，不需要程序员干预。

隐式类型转换通常有两种情况：赋值转换和运算转换。

### 赋值转换

将一种类型的数据赋值给另外一种类型的变量时，发生隐式类型转换。比如：

> ```cpp
> int x = 1.23; // 1.23是double类型，隐式转换为int
> float y = 66; // 66是int类型，隐式转换为float
> ```

在对变量赋值时，若等号两边的数据类型不同，需要把右边表达式的类型转换为左边变量的类型，这可能会导致数据失真（精度降低），所以隐式类型转换不一定是安全的。当隐式转换导致精度降低时，编辑器会报**warning**。

### 运算转换

C语言中不同类型的数据需要转换成同一类型，才可以进行计算。

字符型、整型、浮点型之间的变量通过隐式类型转换，可以进行混合运算（不是所有数据类型之间都可以隐式转换），转换规则如下：

- 转换按数据长度增加的方向进行，以保证数据精度不降低。比如int类型和double类型相加时，int类型就会被隐式转换为double类型，然后再进行运算；

- 在条件判断中，非布尔类型自动转换为布尔类型。算术类型的值为0，则转换为false；否则转换为true；

- 类型转换不改变对象内存的值，当有符号类型转换为无符号类型时，其值可能发生变化。

### 参数传递

> **可以用 单个形参来调用 的构造函数定义了从 形参类型 到 该类类型 的一个隐式转换**

参数传递时的隐式转换是从构造函数形参类型到该类类型的一个编译器的自动转换。

> ```cpp
> #include "stdafx.h"
> #include <string>
> #include <iostream>
> using namespace std ;
> class BOOK  //定义了一个书类
> {
>     private:
>         string _bookISBN ;  //书的ISBN号
>         float _price ;    //书的价格
>     public:
>         //定义了一个成员函数，这个函数即是那个“期待一个实参为类类型的函数”
>         //这个函数用于比较两本书的ISBN号是否相同
>         bool isSameISBN(const BOOK & other ){
>             return other._bookISBN==_bookISBN;
>                 }
> 
>         //类的构造函数，即那个“能够用一个参数进行调用的构造函数”（虽然它有两个形参，但其中一个有默认实参，只用一个参数也能进行调用）
>         BOOK(string ISBN,float price=0.0f):_bookISBN(ISBN),_price(price){}
> };
> 
> int main()
> {
>     BOOK A("A-A-A");
>     BOOK B("B-B-B");
> cout<<A.isSameISBN(B)<<endl;   //正经地进行比较，无需发生转换
> 
> cout<<A.isSameISBN(string("A-A-A"))<<endl; //此处即发生一个隐式转换：string类型-->BOOK类型，借助BOOK的构造函数进行转换，以满足isSameISBN函数的参数期待。
> cout<<A.isSameISBN(BOOK("A-A-A"))<<endl;    //显式创建临时对象，也即是编译器干的事情。
> 
> system("pause");
> }
> ```

代码中可以看到，isSameISBN函数是期待一个BOOK类类型形参的，传递了一个string类型的给它时，编译器会调用BOOK类中的构造函数，隐式地将stirng类型转换为BOOK类型（构造了一个BOOK临时对象），再传递给isSameISBN函数。

隐式类类型转换还是会带来风险的，正如上面标记，隐式转换得到类的临时变量，完成操作后就消失了，我们构造了一个完成测试后被丢弃的对象。

**可以通过explicit声明来抑制这种转换:**

> ```cpp
> explicit BOOK(string ISBN,float price=0.0f):_bookISBN(ISBN),_price(price){}
> ```

 explicit关键字只能用于类内部的构造函数声明上。这样一来，BOOK类构造函数就不能用于隐式地创造对象了。现在用户只能进行显示类型转换，显式地创建临时对象。

 **总结一下：**

- **可以使用一个实参进行调用，不是指构造函数只能有一个形参。**

- **隐式类类型转换容易引起错误，除非你有明确理由使用隐式类类型转换，否则，将可以用一个实参进行调用的构造函数都声明为explicit。**

-  **explicit只能用于类内部构造函数的声明。它虽然能避免隐式类型转换带来的问题，但需要用户能够显式创建临时对象（对用户提出了要求）。**